---
title: "Boltdb 源码学习 - 基础（一）"
date: 2020-09-02T11:04:39+08:00
lastmod: 2020-09-02T11:04:39+08:00
draft: false
categories: ["go"]
tags: ["go", "BoltDB", "Database"]
typora-root-url: ../../static
---

[boltDB](https://github.com/boltdb/bolt) 是用 `go` 写的一款基于本地内存的 `k-v 存储引擎`，`etcd` 底层就使用了 `boltDB`。相对于其他常见的如 `MySQL`、`redis` 等，实现的公功能较简单，所以可以通过阅读源码，加强对数据库、操作系统（特别是文件这一块）以及 `go` 语言本身的理解。

在阅读源码前，先要了解一些概念，比如操作系统（基于 `Linux`）的 `虚拟内存`、`MMU`、`TLB`、`page`、`mmap` 、`COW`、`B+ tree` 等。

## 基础概念

操作系统操作文件无非主要就是（通过 `cpu`、[DMA](https://en.wikipedia.org/wiki/Direct_memory_access)）：

* 从磁盘 `load` 数据到内存
* 从内存写入数据到磁盘

####  物理内存与虚拟内存

物理内存，也即我们常说的内存条，是  `cpu` 的地址线可以直接进行寻址的内存空间大小，常见的如 `512MB`、`4GB`、`	8GB`。也即，物理内存的大小，本质是 `min(内存条大小, cpu 总线可寻址大小)`。

从物理内存的定义即可知，其空间有限，所以不一定能满足实际中的需求，比如要读取一个大于物理内存的文件。另外，操作系统设计时，为了方便程序员编写程序，如果直接使用物理内存，多个程序可能会产生混用破坏，且所持有的空间大多是非连续的。

所以，操作系统就通过把一部分**硬盘空间**，当做一段连续的物理内存来使用，这就是所谓的**虚拟内存**，对于程序编写者来说，可以同视为一段连续的、私有的、独享的内存块。

#### 页表、TLB 与 MMU

上面提到物理内存与虚拟内存的关系，虚拟内存本质是把文件映射在物理内存中，那么操作系统是怎么管理这种映射呢？

首先，操作系统会把虚拟内存与物理内存分割成大小固定的区块（`page`），然后以 `page` 为单位进行传输，可分别称之为 `virtual page, VP` 与 `physical page, PP`。

然后，操作系统有一个叫做页表（`page table`）的东西，本质是一个存放在物理内存中的数据结构，其中的元素成为页表条目（`PTE：page table entry`），这些条目记录了 `VP` 与 `PP` 的映射关系，其中有个 `有效标记位` 标志如虚拟页是否已经在内存中了。

有了页表的机制后，虚拟内存与物理内存的映射就可被表述出来，但还需要一套机制来管理这种映射。 `MMU`（`Memory Management Unit`，内存管理单元）就是这样的一种技术（硬件方式）来翻译这种映射。当应用程序请求访问某段虚拟内存时，`MMU` 访问页表，检测是否在页表内，不在则发生缺页中断，待数据装载到内存中后，会更新页表。此外，因为页表是存储在主内中，速度比 `cpu` 要慢，所以 `cpu` 会将页表存储在高速缓存和 `TLB` 中。

所谓 `TLB：Translation lookaside buffer`，旁路缓冲器，因为页表寻址的代价较大（内存速度远小于 `cpu` 的速度），是存放页表的缓存。当 `cpu` 收到程序请求访问虚拟地址时，首先到 `TLB` 中查找相应的页表数据，如果 `TLB` 中命中则会访问 `L0`、`L1` 等高速缓存获取对应内存地址的数据，获取不到则读取内存；若 `TLB` 未命中，或页表的数据不在内存中，则发生缺页中断，从磁盘装载数据至内存，并更新页表。

## page

上面提到的 `page`，常称为**内存页**，就是操作系统操作文件时的传输单位，也即操作系统都会整 `page` 大小的读取或写入，一般地，`page` 最常见的大小为 `4kb`。之所以按照 `page` 进行操作，是因为：

* `page` 过小，页表寻址时开销较大，效率较低。所谓余额表
* `page` 过大，可能会造成内存空间的浪费，导致内存碎片产生，且内存利用率较低。

所以，在当时的硬件架构体系下，远古大神们权衡后，默认大小设置为了 `4kb`。

## 虚拟内存  与 mmap

## COW 技术

## B+ tree


> 参考文献

* [虚拟内存的那点事儿](https://sylvanassun.github.io/2017/10/29/2017-10-29-virtual_memory/)


