---
title: "看过的书"
date: 2020-07-20T21:48:59+08:00
lastmod: 2020-07-20T21:48:59+08:00
draft: false
categories: ["Reading"]
tags: ["reading"]
typora-root-url: ../../static
---



看书原则：

* 力求理解本质：可以不求甚解，必须反复研读。
* 苦下笔头：认真做笔记，悟道了，赶紧记下来。
* 举一反三，融会贯通：很多书其实存在一定的同质化，所以广泛涉猎，形成自己的方法论。
* 发散思维：有意识的培养与锻炼计算机思维。

# 操作系统

这个系列的都是神书，值得反复研读。但因为都是厚本书，所以我一般都是在特定时期查看特定章节。

* 《深入理解计算机系统》：☆☆☆☆
* 《Unix 高级环境编程》：☆☆☆☆
* 《程序员的自我修养 - 链接、装载与库》：☆☆☆

* 《现代操作系统》：☆☆

# 计算机网络

计算机网络特别是 `TCP` 协议，是 `web` 开发程序员必备素养之一，

* 《计算机网络-自顶向下方法》：☆☆☆☆☆

国外经典教材，深度与广度俱佳，重点关注的 `tcp`  部分，循循善诱谆谆教导，较为详细的介绍了 `tcp` 各种原理和技术细节等。常读常新，

* 《图解 TCP/IP》：☆☆☆

图例较多，相当于一个概览，较通俗且简浅。

# go

`go` 相关书籍，看得较多且杂，本身 `go` 语法较简单，但是底层原理，如 `goroutine`、`MPG 模型`、`GC` 等，看起来还是会比较吃力。

下面这些书都挺不错，语法 `+` 示例 都较全面。

* 《go 趣学指南》：☆☆☆

大量的编程实例撑起来的一本书，也较为详细的介绍了相关语法，可作为入门级

* 《go web编程》：☆☆☆

主要是结合 `web` 开发来学习，可以深入了解一个项目构建的完整过程。

* 《go 语言实战》：☆☆☆

初学者其实不建议读这本书，有些地方还是较混沌和啰嗦，有些则是一笔带过，但基本涵盖了主要的特性。

* 《go 语言学习笔记》：☆☆☆☆

真的是一个 `笔记`，雨痕大神涉猎太广，除了逐个介绍相关特性外，还有一些 `tricky`、`hack` 的介绍。后面还从 `汇编` 级别来介绍底层原理。

也许真的是 `笔记` ，大多

* 《go 并发编程实战》：☆☆☆☆

不多的详细介绍了 `MPG 模型` 的书，很多原理性的介绍，有些枯燥，但值得细读和反复阅读。

* 《自动动手实现 Lua》

还没仔细看，作者是用 `go` 来实现 `lua` 的虚拟机，应该比较有趣。

# php

`php` 看到都是源码相关的书籍，`php`程序员必看。

* 《PHP 7 内核剖析》：☆☆☆☆
* 《PHP 7 底层设计与源码实现》 ：☆☆☆☆

这本和下面的 `《Redis 5设计与源码分支》` 都是 `滴滴` 一个团队合作编写的。



# Redis

* 《Redis 设计与实现》：☆☆☆☆

国内第一本（？）源码级介绍 `Redis` 的书籍了，但 `Redis` 已经到 `6` 了，变化较大，但仍值得一看。

* 《Redis 5设计与源码分析》：☆☆☆☆

介绍了 `Redis 5` 的实现，这个组的同学都是各自认领一些任务来编写，所以相对会比较细致。

* 《Redis 使用手册》：☆☆☆

参考书

# MySQL

* 《MySQL 技术内幕 - InnoDB 存储引擎》：☆☆☆

较少的能全面介绍 `innodb` 相关知识的书籍。

* 《MySQL DBA 工作笔记》：☆☆☆

笔记类书籍，可以当做笔记来看，也即遇到问题可参考查阅等。

* 《高性能 MySQL》：☆☆☆☆

很多人都看过的科普书籍。







